有心想修
但是沒有那個能夠安忍的心
來接受所有修持過程裡面的種種障礙
那個難過的感覺
或者身心起了不舒服的感覺
或者心起了負面的想法
後面這個其實更是影響很大
我們要曉得我們起什麼心動什麼念
幾乎都不是自主性的
尤其在禪修的過程裡面
它可能是八識田裡面
那個罪比較深層的
或者比較隱微的
它出現了
這種狀況你若不曉得
它只是一個意念而已
那你很可能就被轉了
我們現在要講的重點是
我們靜坐
我們都常常聽到
所謂坐斷妄想
坐見本性
那憑什麼來斷妄想
為什麼能見本性
在這邊一定要分得出來
什麼是妄想
靠什麼看到妄想
靠本性
當你能見妄想的時候
這本性已經現前
那你若不曉得是妄想
那用妄想再處理妄想
也就是把妄想當真
你就是不曉得它是妄想
這個狀況就還是在
種子起現形
現形薰種子
或者是我們一種
隨著因緣起什麼心動什麼念
還是在那種業力的狀況下
也就是說
還是在業力流的顯跟隱
就是它出現了或者沒有出現
這樣子的狀況下修的話
那怎麼修都跟自性無關
也就是跟你的真正的成就
跟你找回本來的面目
跟明心見性
跟見到位都沒有關係
但是你如果懂得道理
為什麼要建立正確的知見
建立正確的知見
就是懂得了正確的道理
有如是知如是見的一種基礎
在這種基礎上
你才能夠真正的修行
所以我想我們要介紹的是
什麼是真正的知見
而不是能所的那種
我知道了
什麼被我知道了
我看到了
什麼被我看到了
那個是業力的知見
不是正確的知見
所以早上講
本來清靜
那個就是正確的知見
早上講緣起性空
不是誰知了誰見了
本來如是
我們一定要回到這邊
才能夠真正的起修
雖然我們現在還沒有到見到位
但是你依著這個根本正確的證見
就能夠真正的修
我們為什麼大部分都修半天
修不了行
連知良也成就不了
什麼叫智慧知良
就是智慧裡面有正確的知見
它欣惜著正確的知見
這個叫智慧知良
什麼是福德之良
福德之良就在緣起裡面
不執有我
不執著我
那你很任運的
雖然還是凡夫的我
但是在這裡面你老是行善行
老是為了幫忙別人去做
你認為應該做的事
當然就積極的福德之良
福德之良它包含的內容還滿多
前五度都屬於福德之良
都能受用
能夠具體的受用
不失慈戒忍辱精進禪定
這裡面當然我們曉得
一般最明顯的就不失
不失當然有三輪
有能不失所不失
就不失的對象
還有不失的內涵
這是最重要的福德之良
不失裡面還分的從具體的到抽象的
也就是財不失
這是屬於具體的
法不失
常常是來自於智慧的互相交流
把你懂的
沒有條件的
或者適當的條件
傳給對方
後面講這個適當
也就是說
有些智慧的傳承
還是要酬勞
你幫人家做事
你只要獲取合理的
那都算
那什麼是獲取合理的
這個也很難說
因為很多東西它越稀有
當然價值就越高
所以我們大概只要好好的修行
其實就好像我們早期讀書
古人在勸我們書中自有
言如玉 書中自有黃金屋
那事實上
佛法也是如是說
你只要如實的修持
那當然就有相應的福報
不是我們求來
而是它本身因緣法上
就是如是的積累能量
這些能量就會化成某一種形態來回報
這也是很自然
所以你會發覺
真正有修行的人
他奇怪 福報都很大
他一點都不貪、不取、不求
但福報就是大
那我們天天積積盈盈的人
一天到晚都想賺錢
反而一天到晚都賠錢
所以你的真正的能量
還是來自於你的累生累結的
行持的正直還是負直
也就是善行還是惡行
是有意義的、有饒義性的
還是沒有意義、沒有饒義性的
不是你努力就一定有什麼成果
那得看你努力的內涵到底是什麼
所以為什麼要正智見
其實你有了正智見
你就不會做你不該做的事
你就不會再不斷地努力去做
那一點意義都沒有的事情
所以正智見真的很重要
我們要學佛
其實最重要還是學正智見
我們都曉得佛法裡面
就分在俱色論裡面
釋清菩薩是這麼說
它分所謂的教法
也可以稱為教法
另外一個叫正法
也稱為行法
那教法就是告訴我們道理
理論的建立
所以三藏十二部
它屬於教法
正法是拿來實踐
拿來體證、拿來受用的
所以你不修持沒有用
修持就屬於正法
正法其實是教法的濃縮
或者是教法的
從裡面去提起出來
透過教法的認知產生的正智見
由這個正智見落實到身口意
落實到我們每一個生命的當下
這個就屬於正法
實是可以受用
所以我們一般又這麼講
教法就是經歷論
正法就叫戒定慧
三藏是不是在教我們戒定慧
當然是
但是它是一個理論
一個說法
那你要正法的話
就要把這些教法裡面的東西
運用在戒定慧上面來
戒就是引導你的行為
行所當行、職所當職
你就不會犯錯
所以戒是保證我們不犯錯
就能夠保證你隨時是做對的
所以戒能夠讓你的身心安穩
不慌亂、不空過
那這個又跟我們心態相關
散亂來自我們的調局
空過來自我們的溫存
這個其實都息息相關
所以我們每一個人在修的時候
你一定要回來看好你的身心
然後讓你的身心能夠依著法來行持
這個就屬於正法
依那個法
那個法是屬於教法
離開教法沒有正法可說
可行
那現在我們都輕易地
在教法裡面以為認知了什麼
然後就拿這些你以為的法
就猛修猛煉
說叫做一門深入
叫做依法奉行
事實上
你對教法根本就完全沒有理解
你急著修什麼行
是不需要的
就好像隨便看幾個東西
然後就到實驗室裡面就去玩起來
那結果絕對不可思議
結果超乎你的想像
所以我們修行也是如是
當然要深入經帳
你才有所謂正法可修
你才有所謂正法可得
你不深入經帳
你理都不懂
你怎麼能夠修持
當然這種說法是究竟的說法
不是方便說
是究竟說
但是究竟說
對我們一般人來講
你不可能有那麼多時間條件
這一年不是那麼具足
當然不可能我們就深入經帳
但是你也必須要對你相應的
就因緣上比較符合的法
也是一樣要去認知它出自什麼地方
道理在哪邊
為什麼要這麼做
至少你對你所認為修的法
你要去殊勝的深入的去了解它
而不是掉以輕心
因為我不懂
我看不懂
所以我不需要
我只要修就好
不能有這樣子的
完全顛倒錯誤的觀念
你不會看你會聽
那你就去找這個法門裡面
你覺得或者大家公認
他修這個法修得很好的
很受用
就去跟他請教
請他把他的心得告訴你
把修這個法門的重點告訴你
總可以吧
不能存心想
反正我就是頓根
我只要好好修就好
我們還是得講
什麼叫好好修
你不依法
我真的只要很虔誠
很恭敬的
很相信的修就可以
你的信心是什麼
你所認為的我很恭敬是什麼
能不能說出來聽一聽
什麼叫很恭敬
什麼叫很有信心
你信的道理是什麼
所以絕對不能打糊塗仗
那麼很清楚的
當然經、律、論
就是要帶我們來修戒定會
由律裡面去修戒
由經裡面去修定
由論裡面去修會
所以教法跟正法其實無二無別
一個是理論的建立
一個是行詞的依據
所以它不矛盾的
它互相是相輔相成的
這裡面絕對沒有絕境
沒有非理的事
也沒有非事的理
所以千萬不要亂講
不要就亂信
然後亂修
那個真的跟你預告
不會有什麼結果
甚至可以講說
你如果有錯誤的觀念
真的是越修越糟糕
我看太多了
自以為是的不斷地修
修到最後是一個大魔頭
大邪見者
大以為是者
那個是很危險的
而且很容易誤導
就用自己的經驗就要指導別人
那是很危險的
真的是很危險
你必須要檢驗你的行詞跟近略論
是不是相應
還是隻是你個人的一些接受或者境界
如果審查的結果
小的就是個人的業力成顯
包括你的接受你的境界
其實根本就離不開你的業力
所以千萬不要把它當真
可是這裡面靜坐
很重要的是拿什麼來修
當然因為對象根基條件的不同
有種種的禪修方式
也有種種不同禪修方式
就有不同的重點跟用功的方式
但是在這裡面
我們還是得要學
就好像我現在要學鋼琴
那不能說我去Yamaha 考阿姨
然後隨便找一個年輕的
他們所謂的老師你就學
這種學習方式很要命
當然你學了就好像會彈
但是那個老師一開始
他教你的時候
那個指法
那手指頭的用力方式
手的擺的方式
一開始就不正確
你學得越久越糟糕
改不過來
你大概就是隻能
學那種層次的一種演奏
你真正要突破就很難
所以一樣的
千萬不要說我是初發心
我是初學
我隨便找一個就學了
要學就學
最正確的
就是它的發展性最高的
就好像你要學法
什麼叫發展性最高
你要學佛
就學能成佛的法
不是我只要做阿羅漢
或者我只要當菩薩
當然這些都過程
但是你一開始學
你最好就要學能成佛的法
發心就要發成佛的心
這是很重要的
因為你如果等而下之去學
或者去求
那個就變成你的障礙
到那邊你就以為到頂點了
上不去了
常常在因地的時候
就是在培養的過程裡面
如果我們沒有正確的
好的導師
好的老師引導
常常就上不去
當然也不是說
我們學什麼都要找大師
不是
至少你要找大師
教下來的學生
他這個有很好的法統傳承
所以當然
這個也跟我們的業力有關
跟我們累生累絕的心態有關
你如果一個求知慾比較高
然後什麼都想徹底地學著
其實很奇怪
跟你碰觸的
大概就都會是一個
比較高檔的善知識
那如果我們同樣的
比較屬於自暴自棄的
講好聽是隨緣
講不好聽就不求甚解的
那你幾乎可能
搞不好一輩子都是
跟這些惡知識在一起
那什麼讓你判斷
善知識、惡知識
每一個人都有資格
也都有條件
甚至可以講
不管你過去的業力怎麼樣
你當下就有條件
回來拿你最珍貴的來修
你自然就會碰到
真正的善知識
如果我們都別有企圖的
想要獲取什麼
就有一些目的
著想修行的
那你碰到必然是惡知識
我們昨天就到大崗山
跟信支也去了
去那邊查訪
有請一個老師來教
教的叫做量子醫學
我聽了我就
這個厲害
我本身學數學對物理也有興趣
我覺得這個量子論難度很高
連愛因斯坦都承認他不懂
連愛因斯坦
現在有人就大言不慚
還教起量子
我真的不曉得
這些人怎麼會這麼厲害
比當代諾貝爾的幾個大師都還厲害
就把那拿來就用了
但是現在人就很奇怪
就要學這個
有人敢吹牛
你就願意聽
他講得頭頭是道
好像什麼都會
但聽起來
在我來聽
尤其是信空法師他不耐煩
他說我們是不是要回家
就直接這樣講
我還不太好意思
因為他在發表高論
所以
現在我們學佛這些狂人很多
真的都比佛還偉大
讓他講起來
佛法只是他懂的裡面的一小部分而已
他懂得上天下地
什麼道理都懂
現代科學古典科學
什麼他都懂
但是聽起來沒有一句懂的
會覺得根本就只是在吹牛
講得天花亂墜
裡面沒有一句實意
根本就是奇語
所以我們學佛這個要很小心
你動了你那個
不是正知正見的心
也就用的是你的意識
在那邊造作
攀緣
講好聽好像融會貫通
講不好聽
根本就是穿鑿富貴
現在這種人還蠻多
不客氣講就好像說
所謂的一貫道一樣
如是道通通懂
我都覺得
我一輩子用在佛法上都不懂了
他如是道通通懂
道懂什麼東西
還可以把它整合變成一
他的一是超越如是道的
他這個一比如是道都高的
所以很多東西
我們只要有一點冷靜
冷靜的思維力
然後有一點點覺召力
你都會發覺
講這些其實沒有什麼意義
那個教的人都沒什麼意義
你學者能學出什麼意義
就互相騙來騙去
這個說得好精彩好棒
因為你無知
你如果保持那份清楚的覺召
你會發覺講完以後
留下什麼
講完以後他身心得樂了嗎
自在了嗎
還是一樣的狂心猥褻
還是一樣的晚上睡不著覺
還是一樣碰到任何事情
什麼量子
什麼醫學
什麼都不見了
所以還是老老實實的回來
真正的對得起我們的身心
好好把
拿我們的身心來好好修
透過對經歷論
對三藏的透徹的理解
然後落實在身口意義上
在每一個當下
形豬作物裡面
拿你的身心來體證
拿你的身心來善用
這才是真正的對得起我們的生命
那些跟我們的生命無關的
講得再好
就好像今天天氣再好
天上有白雲朵朵
又怎麼樣
它是它 你是你
但是當你的心弄得很好的時候
那不管是不是天心月圓
也不管是藍天白雲
或者是甚至早上還帶著微微的細雨
你都可以充分的享受
這個才是真正修行重要的
不是修半天
修了以後
只要看好不看壞
只是想好不想壞
那個其實都是妄想
都是狂心
然後就安住在你的心想裡面
就以為了事
事實上不是那樣子的
即使你都會轉念
都會把不善轉成善
那也不是真正收用了什麼
在緣起裡面也不是真正的改變了什麼
所以想得好當然總比想得不好好
但是你要曉得
想只是想
所以後面這一層的絕照
是所有的核心
如果沒有這一層絕照
那你就做不了主
你的身是四大所成
你做不了主
你的心是六成原影的累積
那要做主呢
就曉得
身當然是四大所成
心是六成原影
我認為的這個我
是四大跟六成原影的組合
它是假我
我把它假名為我
把它認你為我
這裡面其實是無我
因為四大找不到我
因為六成原影更沒有我
兩個沒有我的東西
把它加起來
當然沒有我
所以沒有自信
沒有我
那雖然沒有自信沒有我
那明明我現在活著
有個清清楚楚的
了了分明的一個功能在
一個作用在
那千萬不要把這個
跟設身
跟心想
畫上等號
我們就迷失了
把這一份融到身心裡面來了
沒有一個不是這個樣子
即使聖者也是這個樣子
但聖者跟我們很大的差別
是在這裡面
我們是被他掌控的
而聖者是清楚的
善巧的在運用的這個人
差別在這邊
所以一個是覺的人
一個是迷的人
我們是迷的人
迷失在身跟心裡面
以為真的有一個我
那聖者是曉得
這兩個組合起來沒有我
但這兩個暫時為我所用
我得好好的去如理的
善巧的運用
現在我還能夠運用這個身跟意識
就是身心
這個就是覺者
就是聖人
所以他當然就無憂
無懼
智慧
慈悲
而我們因為著相
著身
著心
所以處處苦惱
處處遭厭
差別在這邊
那這樣講完以後
我們就曉得
聖者跟凡夫
其實從外表不可分
還是從內在再分
那個看不到的再分
那聖者是看到了
而我們凡夫是看不到
差別在這邊
所以聖者是覺
是現見
而凡夫是迷
是誤解
那我們靜坐也是要一樣
你靜坐就是要轉凡成聖
那什麼時候成聖
什麼是凡
你看不到凡就成不了聖
你看不到假
就不能真正認知什麼是真
你在假裡面以為真
那個真還是假
所以真正的實相是超越真假的
超越這個形象的
並不是說
把這個形象拿掉有真
可以得
不是的
真就在每一個假象裡面
所以一切法的法性
平等
眾生 六道眾生平等
那這裡面我們需要去好好的參悟
去獻觀
基本上我上面講的這些道理
不是我自己發明的
而是真正就從經論裡面去研析
然後去理解
出來的東西
所以
我們如果能夠建立起正確的知見
依著正確的知見去獻觀
慢慢的就可以從只是知見
變成現知現見
正知正見
也就是所謂的提證提悟
而不是遊戲你的意識
不是不斷的用你的心去造作些什麼
去取捨些什麼
而是真正的吸你的狂心
歇你的狂心
真正讓它停下來
所以靜坐在那邊不要太多的造作
不要太多的分別
你如果能夠不造作最好
如果能夠不分別更好
這裡面你就會發覺
有一個真正不造作
不分別的明明瞭了
那個就是你的本來面目
那個東西你如果越來越清楚
越來越有把握
越來越能夠安住善用
這個你就會發覺
好像自己越來越像聖人
因為你已經跟清淨碰面了
你跟你本來的清淨碰面了
我們誰不行
那個造作的不行
那個分別的不行
所以到底是誰不行
忘了我不行
那虛妄的顛倒的我不行
那真正的我行
所以靜坐為什麼叫做斷妄想
看到那虛妄的我
不行
我不依你
不能跟著你跑
當你能夠不依虛妄而行的時候
那就做見自信了
這時候你會越做越發喜充滿
越做越自在
那個自在
不是說坐著腳就不麻不痠了
不是
不是坐著坐著所有念頭真的都停歇了
他的喜氣還是在流動
他的業障還是存在
但是已經不成其回障礙
已經不跟著喜氣跑
所以千萬不要想說
一個明心見性的就什麼病都沒有
什麼業障都不見了
不是那個樣子
但是一個真正懂得心性的人
他就開始會很柔軟很安穩
因為他其實就很少分別
更難得有情緒
情緒其實就是沒有照見性所促成的
因為你用這樣子的條件
用靜坐的條件
才能夠真正的讓你沉澱
很多人都想說
學佛一定要靜坐嗎
你要怎麼回答他
會問這個問題的人
你跟他說不用
你誤導他
你說一定要
他又好像挫折很大
所以當然很明顯的你就會擅巧的說
能坐就盡量坐
不坐不坐
不能坐不坐也沒有關係
你只要怎麼樣就好
這個是等而下之
就是說跟你要求高
你坐不來又不好毀了你的心
那當然就開一些方便
讓你能夠還有機會還能夠繼續
不要把誰告訴我說
學佛不需要靜坐
只要坐端正就好
那個當然是等而下之的答案
所以千萬不要用這個來自己騙自己
因為你也曉得
這時候你的身心狀況
絕對是你的身心的條件達到什麼
你才能體驗到什麼
對不對
不然什麼叫現正呢
什麼叫現亮呢
當然是現前的身心狀態
你把它調得越寂靜
越寂靜的時候
當然妄想就會越少
身心就會越清安
那必然的
你這個都還很粗糙
你就說你是清安
不是開玩笑嗎
只是你現在沒有剛剛的初衷
跟清安還差得遠呢
什麼清安
所以千萬不要自我催眠
有一點點進步就以為自己已經修得很好
那很大的錯誤
所以基本上也是一樣的
我們說
當然都舉比較實際的
大家會比較有感覺
像我們靜空長老
靜空
不是
信空
信空法師
他也
南傳、北傳、藏傳他都學
而且都還蠻深入的去探討
他南傳的當然主修的是
泡二禪師那邊所學的
北傳他從日本到臺灣來
也已經有二十年有了
來的時候是在中華佛研所教
也在圓光佛學院教
教梵文跟巴黎文
所以以他的學養
到現在還是不斷地教導、禪修
不斷地修
他現在還是得到臺灣來
找一些中醫調整他的身體
因為他受過兩次很嚴重的撞擊、車禍
所以他整個骨盤
而且腳也是一長一短
所以以這樣的狀況
他當然坐起來很容易就不舒服
他的觀念那麼高
他的禪修功夫下得那麼深
這個業力還是轉不了
對不對
所以他雖然轉不了
但他隨時可以很寂靜
他也隨時可以用正法來教導眾生
早上八點多我請洪大師載他出去
今天晚上有跟幾個學生
現在都是
尤其是開印法師
其實現在在馬來西亞
也算是一個很有名氣的禪師
好像常常也會到臺灣來指導禪修
他們晚上見面
這三個法師都是他的學生
所以我們要曉得
不管你修得多好
我們還是業障
要跟業障共住
不是你修得很好以後
然後業障就通通不見了
我們不要說我們
連佛都還有業障對不對
佛不能久坐
因為他也是受過傷
所以太累了
他還是得躺一下休息一下
如果我們看佛躺在那邊
或者佛面帶著一點點憂容
因為身體痛
然後輕輕的撫著他的痛處
這個也沒有修得多好
沒有修得我好
我還不需要這個樣子
不是很愚痴嗎
但很明顯他不會起煩惱
他不起煩惱
包括到最後
善心人士的供養
讓他造成的那個大病
他都毫無怨言
他坦然接受
而且滿懷著慈悲
來接受這樣的結果
包括最後要走
還有外道想來學法
想求見
他一樣
到最後快要靈
靈極就快要走了
他其實都不捨任何一個眾生
這個就是無上正能正學
什麼狀況來都不會造成負面
在他來講完全沒有負面的解讀
完全是那份如實的認知跟柔軟的慈悲
這個就是我們修行最大的意義
千萬不要修到最後沒有病
這個才叫做緣起
不是
說不好聽的
你沒病就不會死
你的意思是
你修了以後可以不死了
生老病死每一個都要接受
但是覺者是覺醒著接受生老病死
而迷者是想盡辦法
要逃離拒絕生老病死
一個是真正的深懂緣起法
一個是想改變緣起法
想盡辦法的造作
想要改變緣起法
這個就是凡夫
這個就是妄見
所以修行修得好修到最後
你必然是十分的簡單
一定很簡單
沒有那麼多的妄想
沒有那麼多的造作
根本就不需要
所以我早上才會講說
出家
不管他有修沒修
已經比我們先走了一步
走在前面
他已經放下我們還在追求的東西
當然這裡面也有層次
我這樣講是
其實並不是出家就出世了
並不是出家就變成聖者了
我認知的很多大德
他們的傳記發心裡面是
一世當出家人
一世當在家人
這種世界是在講什麼道理
沒有家可出
也沒有家可居
既有家可居
居家也不是困擾
就是隨著緣
因緣來饒予眾生
或許我們會想
那他是真出家嗎
什麼叫真出家
你在家完全沒有家的瓜
就出家了
那你出家如果還有很多瓜
那是出家嗎
所以在家出家也只是一個
外表緣起的一種視線
但是你如果根本就放不下
說我只要心出家就好了
然後就以為自己真的已經沒有瓜了
已經出家了
那不是很好笑嗎
但是你對一些還在家
但是他心裡面已經完全沒有家的執著
黏著的 瓜的
那你認為他不出家
不能成就嗎
我講的成就當然不是成佛
你如果真想成佛都得出家
這樣才能連上五上證人證訣
有一種說法
就是我們如果在家修
你修得再好
那當然可以是果味的菩薩
但是絕對不可能不動地以上
最後那一段東西
我們還是不能用有染的
有業力的包袱的身來證得
我們如果真想
比較明顯地改變自己的身心
當然根本上是從心那邊改造
但是從外向 外緣的改造
也可以讓我們很快地
我這樣講好了
你不管修得多好
你要讓你的身體
整個變熱或者變冷
那個難度多高啊
但是你開一下暖爐
很快就熱了
你拿幾塊冰來放著
很快就涼了
這個就是藉助外面
那一樣的
我們修行也一樣
你身心的改變
為什麼要去找那個理想的道場
或者是比較適合禪修的地方
因為有這樣的環境
你身心要去體驗那樣子
很寂靜 很安詳的
它就快啊
因為有外面的條件
你只要把這個心的狂熱給歇了
就整個安住在那一份寂靜裡面
但是反過來講
如果我們不在乎
我定力很高
然後旁邊再放鞭炮
然後旁邊再烤魚 烤香腸
你說你不在乎
我不相信
我還沒有看過
真正有這種定力的人
尤其修的有一點點成就的
你把他在旁邊烤魚看看
烤香腸看看
他當然不會說你烤了我想吃
但是他打從心裡面
會有一份不舒服的感覺出來
因為這樣子的環境裡面
他必然會心出那樣子的一種厭惡的心情
這很重要
在這種狀況下
當然他就要進一步去修去調整
因為緣起如是
起那種反應也是正常也是必然
你不要不讓你這個反應繼續的話
就有兩個路
一個路就趕快離開
這是最快
離開那個惡境
另外一個就真的
就是你要用定
入定
來不被靜轉
就只有兩個方法
你不能說我不斷地改變我的想法就好
那不太可能
所以修行
有心用正確的觀念來修當然很重要
相對的也是很重要
就是要有那個條件
所以我想我們這七天
雖然你還在家
但是這七天
你跟出家無惡無別
你已經斷了你平常在家的念流
那個思想的習慣的流動的內涵
你已經把它切斷
所以這七天其實是
另外一個生命的呈現
另外一個緣起的一種和合
要善以把握
要好好把握
那它絕對不是空過的
不是不存在的
所有存在
它一定都
你只要歷練過經驗過
它都會變成你生命的一部分
以現在的說法
就變成你的巴士田裡面的種子
因為我們這些都是清靜型
都是羅漢型
所以種子裡面就有這一部分的東西
如果我們可以更進一步的
在這七天的禪修裡面
真正的提取認知了那個本性
那意義就更大了
那整個就更偉大
更殊勝
所以千萬不要隨便的
把這七天
就這樣讓它白白的流過去
那唯一的保障
就隨時保持絕照
絕照不是造作
絕照不是分別
絕照不是業力
絕照是本具的
如如不動的瞭然分明
它從來不會消失
它從來不會離開你
它只能因為你的息氣現前
你的業力現前
而暫時不起作用
當你沒有息氣沒有業力的時候
它就清清楚楚的就在那邊
我們好好去把握這個東西
我們做當然就要做得端正
既然要做
一樣是用那麼多時間
那我們就給自己最好的緣起
最好的條件
把身給做端正
身做端正就是
你的腰不要往後送
要往前
往後送其實是阻隔你的念力
阻隔你裡面氣的流通
你只要稍微往後踏
其實你就在找自己麻煩
就在放縱自己
你一定要往前挺
這樣子的話你不容易昏沉
然後往前挺的時候
當我們的透過充分的放鬆
慢慢可以突破
很多我們本來已經僵化了的東西
或者不通的東西
那你如果反過來講
你如果用塌掉的靜坐
其實它本身就是一個沒有利益的狀態
它幾乎改變不了什麼
所以你很快會睡著了
因為它改變不了什麼
它無聊
那就乾脆放棄吧
就睡著算了
喜歡睡覺的人
喜歡昏沉的人
講不好聽
他根本就不曉得自己活著要幹什麼
沒有什麼好用心的
只好就無聊的睡著
反過來我們現在如果真的是在追求真理
真的是想真正的修行
你會隨便放掉一分一秒嗎
這個不是執著
這是一種心態
我做得了主
我為什麼不做主
但反過來講
我們都一直把那個不是主人當主
都讓他在做主
反正自己都不做主
那當然就隨著業力轉了
他要你睡就睡
要你打妄想就打妄想
真正一個行者不能這個樣子
一定要想盡辦法
來脫離你習氣業力的掌控
這個就是一個真正的修行者
所以態度觀念如果對
你表現出來的形出作惡就不一樣
一個隨時能夠了了分明的
照見一切的
他絕對不急不徐
不溫不怒
不會隨便有太多的情緒
或者太多的所謂的堅持
不會有的
所以我們好不容易
有這麼樣子的福報
有這麼樣子的決心
想修行
希望能夠趁這七天
過去可能就叫明心見性
克其取正
但是我們不是要用七天來完成這些
我們只要你善用每一個當下
完成不完成
那是條件的事
你不要掛愛
不要有所求
真正回到無所求的絕招
絕知
那很快會跟你的本來面目碰面